Now, one of the most important things that all babies do, whatever language they&#39;re learning,
Một trong những hành vi mà mọi đứa trẻ đều làm, dù chúng học bất cứ ngôn ngữ nào, 39
is point like this.
đều là chỉ táy như thế này.
And only humans do this spontaneously.
Chỉ có loài người mới thức hiện hành vi này theo bản năng.
You can teach dogs to point.
Bạn có thể huấn luyện chó chỉ vào đồ vật xác định.
You can teach non-human primates to point.
Bạn cũng có thể dạy các loài linh trưởng để chỉ vào đồ vật xác định.
And there&#39;s a few reports that non-human primates will point spontaneously in certain circumstances,
Có một vài báo cáo mới cho rằng các loài động vật linh trưởng sẽ chỉ theo bản năng trong một số trường hợp nhất định, 39
but these are only captive ones (Fouts, Hirsch, &amp; Fouts, 1982; Savage- Rumbaugh, McDonald,
những chỉ có một vài báo cáo gây được sự chú ý (Fouts, Hirsch; Fouts, 1982; Savage-Rumbaugh, McDonald,
Sevcik, Hopkins, &amp; Rubert, 1986, Miles, 1990 shown).
Sevcik, Hopkin; Rubert, 1986; Miles, 1990).
Pointing like this has not been observed in non-human primates in their natural habitats
Hành vi chỉ tay như thế này không được bắt gặp ở các loài linh trưởng trong môi trường sinh sống tự nhiên của chúng
(Goodall, 1986; Leavens &amp; Hopkins, 1999).
(Goodall, 1986; Leavens; Hopkins, 1999).
It&#39;s never been seen in the wild.
Hành vi này không được bắt gặp trong một trường hoang dã. 39
So, you can point to get somebody to bring you something, or you can do it like this
Bạn có thể chỉ tay để sai khiến người khác lấy cho mình thứ gì đó, hoặc bạn có thể chỉ tay giống như đứa trẻ này
child and point to show somebody something, to share an experience, to point out something
để khoe với ai đó một điều thú vị, hay để chia sẻ kinh nghiệm,
in the world.
hay để xác định rõ vật nào đó trong thế giới xung quanh.
That&#39;s the one that&#39;s important.
Điều này là hành vi rất quan trọng. 39
That&#39;s the one that you certainly don&#39;t see spontaneously in any other species.
Bạn chắc chắn không thể quan sát thấy hành vi này được thực hiện theo bản năng ở bất kỳ loài vật nào khác. 39
It just precedes the infant&#39;s first word because effectively, it&#39;s the same thing.
Hành vi này xuất hiện trước cả khi trẻ em nói được từ đầu tiên bởi vì hành vi và lời nói mang lại hiệu quả như nhau. 39
When I say bottle, and I point to the bottle, I&#39;m doing the same thing, in one case with
Khi tôi nói chiếc bình và chỉ tay vào chiếc bình, tôi đang thực hiện cùng một hành động, 39
my index finger, and in another case with my vocalisation.
một hành động bằng cách chỉ ngón tay giữa của tôi, một hành động khác bằng lời nói.
I&#39;m drawing your attention to something in the world.
Tôi đang hướng sự chú ý của bạn tới một thứ gì đó trong môi trường xuang quanh. 39
So, bottle is the referent of my point or the word that I used.
Chiếc bình là vật ám chỉ cho hành vi chỉ tay của tôi và từ mà tôi nhắc đến.
It seems that once babies start realising that they can point at things, then they do
Dường như khi trẻ em bắt đầu nhận ra rằng chúng có thể chỉ vào vật gì đó,
it both with their finger and with language.
chúng sẽ vừa nói vừa chỉ tay.